---
title:        "MultiDex全解析"
description:  "工作波动有点大，之前一直想写的Rx文章就拖了很久。正好最近在整理Gradle编译方面的东西，顺便就贴出来"
image:        "http://placehold.it/400x200"
author:       "Shie1d Shen"
date:         "2017-11-16"
---
# MultiDex全解析
## 写在前面
### 先简单介绍一下JVM，Dalvik，ART
从**代码**到机器可以识别的**机器码**去执行指令这个过程中，我们的IDE会把我们的代码初步处理，得到一个**中间产物**，然后这个中间产物，我们把它运行在机器上时，机器上会提供一个**程序**，把我们IDE产出的**中间产物**转换成机器可以识别的**机器码**来告诉机器执行指令。

在Android世界中，IDE会把我们的Java代码打包成apk，apk中存储了dex文件，这个dex文件可以视为中间产物。当Android机器运行我们的应用时，Android系统会提供一个程序去把dex文件中的内容转换成机器码供机器执行，而这个程序就是Dalvik（Dalvik Virtual Machine）。

Java代码的运行对应到Android中，IDE会把代码编译成.class文件，而负责把.class文件转换成可以执行的程序叫做JVM（Java Virtual Machine）。

2014.10.14号，google发布了Android5.0版本Lollipop，在这个版本中，出现了ART（Android Runtime）这么一个东西。ART时专门作用于Android设备去执行Android程序的运行环境，它替代了Dalvik，会把IDE编译后生成的dex文件再次编译生成oat文件来运行，而这个把dex转换成oat的过程我们把它叫做**预编译**。

大部分的开发者开发Android应用都是使用的Java代码，而Dalvik就是Google基于JVM之上提供的一个更加利于Android环境的虚拟机。类比于JVM，Dalvik执行的dex文件比class文件更小，并且Dalvik是基于寄存器的架构，相比于JVM的栈结构的进栈出栈操作，寄存器的直接传递速度要快很多。

当然Dalvik也有缺陷，在设计Dalvik的开发者认为一个指令所需要占用的寄存器的数量在8~16个之间，而16个寄存器这个限制导致Dalvik读取dex文件时，如果一个指令的数量超过了2^16这个限制时会无法处理，并且一个Dalvik虚拟机同一时间只会去加载一个dex文件。
### 为什么会出现MultiDex这个方案
很不幸的是，在产品迭代过程中，功能的不断增加，代码中方法数目，字段的数目，类的数目也会不断地增加，2^16这个限制会被轻易突破，更不用说Android SDK本身就占据了3w+的Method数量。当我们的代码超出了2^16这个限制后，Dalvik就表示无能为力了。基于这个原因，早期Android社区里面提供了一种`自定义类加载过程`的解决思路。Google在意识到这个问题后提供了[Dalvik 可执行文件分包支持库](https://developer.android.com/tools/support-library/features.html#multidex)来解决这个问题。
### 在ART之后
自从5.0出现以后，MultiDex的问题已经不是那么急于解决了。原因在于ART的预编译技术的使用。当你往ART环境的手机上安装一个apk，手机在安装应用的过程中，会使用一个dex2oat工具，把apk包中所包含的所有dex文件再次编译成一个oat文件存储到手机中，而应用运行时，ART回去直接读取这个oat文件来执行程序。因为ART没有了Dalvik的2^16也就是64K限制，所以MultiDex方案的使用以及继续发展已经没有什么意义了。┓( ´∀` )┏

当然，国内的程序还是要使用MultiDex的，除非你的老大说了5.0以下的手机不管了~！！
## 实现MultiDex的方式
 我们这里当然还是使用Google提供的解决方式了，先送你[电梯](https://developer.android.com/studio/build/multidex.html)。

因为现在Android应用都是用Gradle来构建了，Ant已经快灭绝，所以这里只写一下在Gradle中的实现。

实现很简单：

1 在项目下的`build.gradle`文件中下配置`multiDexEnabled`为`true`

``` Groovy
android {
    defaultConfig {
        ...
        multiDexEnabled true
    }
    ...
}
```

这个配置是告诉打包时使用的dx工具把jar转换成dex文件时分成多个dex文件。

2 使用[Dalvik 可执行文件分包支持库](https://developer.android.com/tools/support-library/features.html#multidex)

``` Groovy
dependencies {
  compile 'com.android.support:multidex:1.0.1'
}
```
这个包含有一系列使用MultiDex的方法

3 在Application中使用多dex加载方法

* 直接使用MultiDexApplication

``` xml
   <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
        package="com.example.myapp">
        <application
                android:name="android.support.multidex.MultiDexApplication" >
            ...
        </application>
    </manifest>
```
 * 继承MultiDexApplication

``` java
public class MyApplication extends MultiDexApplication { ... }
```

* 直接调用`MultiDex.install(this)`方法

``` java
    public class MyApplication extends SomeOtherApplication {
      @Override
      protected void attachBaseContext(Context base) {
         super.attachBaseContext(context);
         Multidex.install(this);
      }
    }
```

这一步骤的目的是在Dalvik加载了apk中的主dex后，运行了应用时去加载剩余的dex文件。

### 实现MultiDex之后
如果你使用了MultiDex，一定会发现这个方案会出现很多莫名其妙的问题，稍微总结了一下，大概有这么几个。
1. ClassNotFound异常
2. 冷启动缓慢
3. 在应用启动时直接OOM
下面我们分析一下这些问题产生的原因。
### MultiDex解析
#### 采用了MultiDex方案后，编译以及运行时做了哪些事情
1  分dex
在Gradle1.4以下的版本中，会有三个关于分dex的task
1. collectDebugMultiDexComponents
2. shrinkDebugMultiDexComponents
3. createDebugMainDexClassList

功能依次是把`AndroidManifest`中所有相关类存储到`manifest_keep.txt`中；根据proguard以及我们添加的keep文件以及上一步生成的**keep文件**中的类来筛选一遍需要放到主dex中的类，并生成一个含有所有class的`componentClasses.jar`文件；遍历`componentClasses.jar`中的所有类，利用类似Proguard的原理来寻找最早使用的类，把这些类写进`maindexlist.txt`文件。
`manifest_keep.txt`，`componentClasses.jar`，`maindexlist.txt`这三个文件存放在`build/intermediates/multi-dex/debug`目录下，而`maindexlist.txt`中记录的类文件会打入主dex中。

而在1.4以后，Gradle隐藏了这三个任务，把这个过程分散到了编译的过程中，可见的相关task有两个
1. transformClassesWithDex
2. transformClasesesWithMultidexlist
2  加载副dex

在`MultiDex.install(this)`方法中回去读取剩余的dex文件，并做一些解压，反射调用，读取文件等等操作来加载副dex

#### 问题出现的原因
* OOM
因为`MultiDex.install(this)`这方法会把副dex文件加载进内存，在手机内存过小的情况下就会出现OOM
* ClassNotFound
在分包的时候Gradle的脚本工具去搜索所有与启动相关的类的时候有遗漏，例如反射调用的类。
* 冷启动缓慢
Dalvik在加载dex的时候会使用dexopt工具去吧dex文件转换成odex文件做一次优化来加快运行速度，使用这个工具的地方
1. Dalvik加载主dex的时候
2. `MultiDex.install(this)`加载副dex的时候

#### 解决问题的方法
* OOM
其实现在很少出现这样的情况，这个问题在早年手机内存只有16M不到的情况下出现频繁。
* ClassNotFound
1. 自己去写脚本去生成`maindexlist.txt`，在1.4以下的版本中可以在相应的task下打钩子去覆盖原来的`maindexlist.txt`文件
2. 把可能出现问题的类放入到一个keep的文件中，再在gradle中配置，语法类似Proguard。Gradle在生成`maindexlist.txt`时会把keep文件中的内容添加进去。

``` Groovy
 defaultConfig {
        multiDexEnabled true
        multiDexKeepProguard  file('multiDexKeepProguard.txt')
    }
```
* 冷启动缓慢
1. 减小主dex大小
2. 异步加载副dex
这里的方案可以参考[美团提供的思路](https://tech.meituan.com/mt-android-auto-split-dex.html)

减小主dex大小：

在1.4以下的Gradle中，可以

``` Groovy
afterEvaluate {
     tasks.matching {
          it.name.startsWith('dex') }.each {
               dx -> if (dx.additionalParameters == null) {
                     dx.additionalParameters = []
              }
           dx.additionalParameters += '--multi-dex' dx.additionalParameters += '--set-max-idx-number=48000' 
}
```

在2.2+的版本中

``` Groovy
dexOptions {
     javaMaxHeapSize "4g" 
     preDexLibraries = false
      additionalParameters = ['--multi-dex', '--set-max-idx-number=40000']
}
```

而在1.4在2.2之间的版本还没有发现哪里可以设置~~

异步加载副dex：

这个需要对主dex中打入的内容有准确控制，启动类一定要确保在主dex中。

我们启动一个异步线程来调用`MultiDex.install(this)`

``` java
@Override
protected void attachBaseContext(final Context base){
    super.attachBaseContext(base);
   initBeforeDex2Installed();
   
   if (isFirstLaunch()) {
       // 首次启动
        new Thread(new Runnable() {
       
           @Override
            public void run(){
               MultiDex.install(base);
               initAfterDex2Installed();
           }
       }).start();
   } else {
       // 非首次启动
        MultiDex.install(base);  
        initAfterDex2Installed();
   }
}
```

因为异步加载，我们不能再没有加载完所有dex的情况下去调起可能存在于未被加载的dex中的命令。所以在这里我们需要去截断应用启动的后续操作，进入一个等待的界面。（当然你要确保这个等待的界面所有的功能都在主dex中）。

为了实现这个功能，我们需要去复写`Instrumentation`

``` java
public ActivityResult execStartActivity(Context who, IBinder contextThread, IBinder token, Activity target,
                                            Intent intent, int requestCode) {
        ActivityResult activityResult = null;
        String className;
        if (intent.getComponent() != null) {
            className = intent.getComponent().getClassName();
        } else {
            ResolveInfo resolveActivity = who.getPackageManager().resolveActivity(intent, 0);

            if (resolveActivity != null && resolveActivity.activityInfo != null) {
                className = resolveActivity.activityInfo.name;
            } else {
                className = null;
            }
        }

        if (!TextUtils.isEmpty(className)) {
            boolean shouldInterrupted = !MeituanApplication.isDexAvailable();
            if (MeituanApplication.sIsDexAvailable.get() || mByPassActivityClassNameList.contains(className)) {
                shouldInterrupted = false;
            }
            if (shouldInterrupted) {
                Intent interruptedIntent = new Intent(mContext, WaitingActivity.class);

                activityResult = execStartActivity(who, contextThread, token, target, interruptedIntent, requestCode);
            } else {
                activityResult = execStartActivity(who, contextThread, token, target, intent, requestCode);
            }
        } else {
            activityResult = execStartActivity(who, contextThread, token, target, intent, requestCode);
        }

        return activityResult;
    }

    public Activity newActivity(Class<?> clazz, Context context, IBinder token,
                                Application application, Intent intent, ActivityInfo info,
                                CharSequence title, Activity parent, String id, Object lastNonConfigurationInstance)
            throws InstantiationException, IllegalAccessException {

        String className = "";
        Activity newActivity = null;
        if (intent.getComponent() != null) {
            className = intent.getComponent().getClassName();
        }

        boolean shouldInterrupted = !MeituanApplication.isDexAvailable();
        if (MeituanApplication.sIsDexAvailable.get() || mByPassActivityClassNameList.contains(className)) {
            shouldInterrupted = false;
        }
        if (shouldInterrupted) {
            intent = new Intent(mContext, WaitingActivity.class);
            newActivity = mBase.newActivity(clazz, context, token,
                    application, intent, info, title, parent, id,
                    lastNonConfigurationInstance);
        } else {
            newActivity = mBase.newActivity(clazz, context, token,
                    application, intent, info, title, parent, id,
                    lastNonConfigurationInstance);
        }
        return newActivity;
    }
```

这样，在一定程度上我们弱化了冷启动缓慢的问题

## 写在后面
其实MultiDex在5.0出来以后已经没什么作用了，如果你的工程启动了MultiDex反而会浪费你的编译时间，所以你可以在你的工程中配置一个平常开发的Flavor把minSdkVersion设置诶21，这样每次编译会给你节省大约十几秒的时间。

好了。如果你看到这句话那么证明你读完了我的这篇博客。最近心情不太好，也没什么其他的好说啦~









































